# 文档说明

本文档记录代码生成器的设计意图和使用方法，以及注意事项。

# 设计意图

## 为什么要写这个?

因为使用DDD和CQRS的方式，有大量概念对应不同的代码。手写容易出错，不规范，最重要的还是开发效率太低。作为程序员，我们应该时刻想着如何减轻自己的工作量。

## 我的希望

因为我最近半年多都在自己的项目中使用代码生成器，我的项目还是很复杂的，包括前端Table,EditForm，web页面实时同步，crud，回收站，对象引用图，对象修改历史等通用功能。上述这些功能，我都用代码生成自动实现了。看了masa auth的代码后，我觉得比我的项目要简单一些，所以也能生成。

我写的代码符合我的习惯，但不一定不符合你们的代码规范和使用习惯。因此，我这个只是抛砖引玉，给你们一些启发，我觉得你们完全可以沿着我的思路，重写和扩展其他功能。

## 与low code 和其他代码生成器的区别

源码 = 元模型 + 模型翻译器

如果生成逻辑不满足需求，请修改生成逻辑，而不是手动修改代码。

目前市面上的low code平台的标配就是可视化页面，但我看来，对于程序员来说，这并不是一种好的方式。原因如下:

* 配置过多或很复杂的话，直接使用代码是最简单的方式
* 程序员更愿意看代码 **(我是这样的)**

## 这个代码生成器是怎么写出来的?

* 先看源码
* 总结源码规律
* 写元模型定义
* 写不同的翻译器，如AggregateGen,CallerGen等
* 检查生成的代码是否正确，不正确则修改翻译器或元模型

## 开发消耗时间

开发总用时5天。

元模型 = 95%，分析源码，把源码翻译为元模型，相当于是逆向建模的过程

翻译器 = 5%，这个很简单，根据已有的代码规范，总结规律即可

## 可生成的内容

这个代码生成器完成了大部分重复代码的生成。包含以下内容:

1. Dto,AddDto,SelectDto,RemoveDto,UpdateDto,UpsertDto
2. DomainModel
3. Repository接口定义
4. EntityTypeConfiguration,EF表配置
5. Repositories实现
   Command
6. Queries
7. CommandHandler
8. DoaminEvent
9. DomainService
10. RestService
11. Caller

# 使用方法

写好元模型和翻译器后，直接运行控制台程序即可生成代码。

目前需要配置三个代码生成路径，分别对应3个项目，**注意最后的Gen不要丢了**

>Config.ContractsDir = @"D:\Devops\MASA.Auth\src\Contracts\Masa.Auth.Contracts.Admin\Gen";
>Config.ServicesDir = @"D:\Devops\MASA.Auth\src\Services\Masa.Auth.Service.Admin\Gen";
>Config.CallerDir = "D:\Devops\MASA.Auth\src\ApiGateways\Masa.Auth.ApiGateways.Caller\Gen";

# 注意事项

* 生成的代码都在Gen文件夹下，请不要在这个文件夹下**手写其他代码或创建文件**，否则重新生成代码时，可能会删除掉这些文件。

* **临时调试可以手动改生成的代码**。但注意改完之后，注意**把修改的逻辑同步到生成器中**，否则下次生成时，就会被覆盖。

# 常见问题

### 为什么不用Code Generator?

不需要，也不合适。

我认为Code Generator最大的优势就是能解析C#语法树，然后根据语法树中的信息去生成代码。

C#的源代码是Code Generator的元模型，我认为C#源码的表现能力太弱，或者说写起来比较麻烦。

一个简单的场景举例:

User 上有一个Account属性，这个属性在DomainModel和AddUserDto上有，但是在UpdateUserDto上没有，这个问题如何解决?

以下是使用元模的方式，进行描述的，可以看到非常清晰，简单

> .AddProperty(String(Account)
>                  .ExistIn(DomainModel, Dto, SelectDto, AddDto))

如果使用C#源码的方式，我还没想好怎么写

总之，用控制台的方式，最简单，无门槛，更灵活。

# 代码生成器的技巧

* partail class，分部类，将生成的代码与用户代码隔离，在编译时由编译器自动合并
* partial method，分部方法，将方法的定义和实现分开。在生成的代码中，只做方法的调用。具体实现，由用户在另一个文件中手动实现。
  * 无返回值，无访问修饰符(private也不行)，partial void方法，这个比较特殊，允许用户不实现，在编译时，自动去掉对此方法的调用。
  * 有返回值的partial方法，由于有返回值，所以用户必须实现，否则编译报错
* 使用注释生成一些需要用户手动修改，但大体框架可以生成的代码，这样可以加快开发效率，防止手敲重复代码，只做部分修修补补即可。
* 生成非C#代码，完全可以利用元模型的信息生成其他需要的相关文件，如在元模型中定义每个属性的多语言后，就可以自动生成 i18n json文件

# 高级特性

## 局部更新

局部更新代码生成，如UpdateStaffPasswordDto

## 引用和依赖

在元模型，可以使用引用属性来描述一个对象是引用还是依赖另一个对象，有了这个关系，我们相当于在代码生成时，就知道了所有对象之间的引用和依赖关系。可以利用这个依赖关系，自动生成一些高级代码，如对象引用图，级联删除